# 📊 Анализ отчетов из Маркетплейсов

## 🎯 Цель проекта

Автоматизация обработки выгрузки отчетов из маркетплейсов:
- не используется API,
- анализ финансовых данных,
- проверка целостности отчета (структура листов, наличие нужных колонок),
- подсчёт доставленных заказов и процента отмен.

Проект адаптирован к изменениям формата выгрузки: если структура изменена, пользователю выдаются информация, что обработка нового отчета в разработке. Разработчикам будет направлено уведомление, что именно не совпадает и что найдено в файле.

## 🧠 Бизнес-логика

Этот бот автоматически обрабатывает Excel-файл с листами **«Сводка»**, **«Услуги и маржа по заказам»** и **«Транзакции по заказам и товарам»**, превращая их в два понятных и наглядных листа:

---

### 🔸 1. Сводка по статусам

- ❌ Игнорируются заказы со статусом **«Отменён до обработки»**
- 🔄 Все статусы преобразуются в 3 категории:
  - **Доставлен**
  - **Отменён**
  - **В работе**
- 📊 В таблицу выводятся:
  - **Доход за вычетом услуг маркетплейса (₽)**
  - **Сумма всех услуг маркетплейса по заказам (₽)**

---

### 🔹 2. Сводка по SKU

- ❌ Также исключаются заказы **«Отменён до обработки»**
- 📦 Статусы упрощаются до 3 категорий: **Доставлен / Отменён / В работе**
- 📈 Услуги маркетплейса пропорционально распределяются между SKU в зависимости от их стоимости в заказе
- 📌 В итоговой таблице отображаются:
  - **Максимальная, минимальная и средняя цена** по каждому товару
  - **Чистый доход** по доставленным позициям
  - **Количество проданных штук** (только доставленные)
  - **Комиссия маркетплейса** за доставленные и отменённые заказы
  - **Доля отмен** по каждому SKU

---

> ✅ Такой подход позволяет быстро оценить ключевые метрики по заказам и товарам без необходимости вручную фильтровать и обрабатывать сырые данные.


## 🤖 Telegram Bot

Бот уже успешно реализован и готов к использованию (https://t.me/DMScope_bot).
Он:

- 📥 Принимает Excel-файлы от пользователей прямо в Telegram.
- ⚙️ Автоматически обрабатывает данные и проверяет структуру выгрузки.
- 📊 Формирует два итоговых отчёта: **по статусам заказов** и **по SKU**.
- 📤 Отправляет результаты в чат в виде наглядных таблиц.
- ⚠️ Сообщает об ошибках или несоответствиях в структуре файла.

> 🧩 Благодаря боту, пользователю больше не нужно запускать скрипт вручную — достаточно отправить файл, и всё произойдёт автоматически.


## 🛠️ Стек технологий

- 🐍 Python 3.11
- 🤖 [aiogram](https://docs.aiogram.dev/en/latest/)
- 📊 [pandas](https://pandas.pydata.org/)
- 🐳 Docker + docker-compose


## 📂 Структура проекта

```
tg_bot_analytic/
├── config_data/       # Конфигурационные файлы
├── database/          # Модели и взаимодействие с базой данных
├── handlers/          # Обработчики команд и сообщений бота
├── keyboards/         # Клавиатуры для Telegram-бота
├── lexicon/           # Тексты сообщений и ответов бота
├── services/          # Логика обработки отчётов и бизнес-правила
├── temp/              # Временные файлы и загрузки
├── main.py            # Точка входа в приложение
├── Dockerfile         # Docker-образ приложения
├── docker-compose.yml # Docker Compose конфигурация
├── requirements.txt   # Зависимости проекта
└── README.md          # Описание проекта
```

## 🚀 Быстрый старт

### 1. Клонируй проект:

```bash
git clone https://github.com/klokovsergei/tg_bot_analytic.git
cd tg_bot_analytic
```

### 2. Настрой .env (на основе .env.example):

``` .env
BOT_TOKEN=your_telegram_bot_token
```

### 3. Запусти через Docker:

```bash
docker compose up --build
```


## 📈 Как это работает:
1. Пользователь отправляет Excel-файл.
2.	Бот:
*	Проверяет структуру.
*	Анализирует данные.
*	Возвращает результат пользователю.
3.	При ошибке:
*	Уведомляет пользователя.
*	Отправляет лог разработчику.
